Project Description
===============

ТЕХНИЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ

по НИОКР-проекту:

«Поиск паттернов на графиках движения цен на биржевые активы методом кластеризации временных рядов»

СОДЕРЖАНИЕ

Оглавление

1. Общие сведения 3

1.1 Наименование проекта 3

1.2 Список принятых сокращений 3

2. Назначения, цели и сроки проекта 3

2.1 Назначение проекта 3

2.2 Цели проекта 4

2.3 Задачи проекта 5

2.4 Результаты проекта 7

2.5 Сроки проекта 7

3. Требования к документированию 7

Общие сведения
Наименование проекта
НИОКР-проект «Поиск паттернов в графиках движения цен на биржевые активы методом кластеризации временных рядов».

Список принятых сокращений
Термин	Расшифровка/Определение
ОКР	Опытно-конструкторские разработки
НИР	Научно-исследовательские работы
АС	Автоматизированная система
БД	База данных
API	Интерфейс программирования приложений
Silhouette Score	Метрика качества кластеризации. Принимает значение в интервале от -1 до 1, где более высокие значения указывают на лучшую кластеризацию.
CI	Непрерывная интеграция
CD	Непрерывное развертывание
Назначения, цели и сроки проекта
Назначение проекта
Назначение проекта заключается в разработке автоматизированных процессов обработки данных (пайплайнов) как основы для создания одного из модулей будущей системы прогнозирования цен на биржевые активы. Данный модуль будет являться инструментом для поиска паттернов на графиках движения цен биржевых активов методом кластеризации временных рядов, сохранения найденных паттернов в базу данных и средств визуализации.

В рамках этого проекта в качестве исходных данных будут использоваться данные торгов только на Московской бирже.

Разрабатываемая пайплайны должны обеспечивать вариативность кластеризации по следующим параметрам:

\- видам биржевых активов;

\- периоду исходных торговых данных;

\- таймфрейму кластеризуемого временного ряда;

\- длине временного интервала паттерна;

\- моделям и параметрам кластеризации.

Каждый вариант кластеризации в базе данных должен сохраняться отдельно.

Кроме того, модуль должен обеспечивать средства визуального контроля качества кластеризации:

\- визуализация в виде графиков паттернов и временных рядов, которые к ним относятся;

\- визуализация паттернов на торговых графиках по историческим данным.

Цели проекта
№	Цель проекта	Метрики
1.	Загрузка и обработка исторических данных торгов по заданному биржевому активу, за заданный период времени
1. Исторические данные, соответствующие заданным параметрам, записаны в БД;

2. Общая скорость загрузки и обработки данных должна соответствовать: 1 год на 1-минутных данных (примерно 0.5 млн. записей) за 1 час;
3. Для всех загруженных данных система мониторинга DataQuality показывает отсутствие ошибок в 100% случаев.

2.	Разбивка исторических данных на временные ряды заданного таймфрейма, длины (и, возможно, других параметров)
1. Временные ряды, соответствующие заданным параметрам, записаны в БД;

2. Скорость разбивки должна соответствовать обработке примерно 1 млн. записей исходных данных за 1 час;

3. Для всех записанных в БД временных рядов система мониторинга DataQuality показывает отсутствие ошибок в 100% случаев;

3.	Выбор моделей кластеризации временных рядов и их параметров, которые лучше всего подходят для торговых данных.
Выбранные модели должны обеспечивать:

1. Средний Silhouette Score по всем кластерам выше 0.6;

2. Нет кластера, у которого все индивидуальные коэффициенты Silhouette Score были бы ниже среднего уровня по всем кластерам;

3. Размер одного кластера не должен быть меньше 0,1% от общей выборки, поданной на вход модели кластеризации.

4.	Кластеризация с возможной вариативностью, указанной в п. 2.1.
1. Сигнатуры паттернов (кластеров), соответствующие им временные ряды (или ссылки на них), а также заданные параметры кластеризации записаны в БД.

2. Скорость кластеризации должна соответствовать обработке выборки примерно из 0,5 млн. временных рядов за 1 час.

5.	Разработка интерфейса пользователя, обеспечивающего визуализацию найденных и сохраненных в БД паттернов	Web-сервис, разработанный на основе библиотеки Streamlit (или аналогичной), и развернутый на платформе Heroku (или другом бесплатном аналоге)
Задачи проекта
1\. Загрузка и обработка исторических данных торгов по заданному биржевому активу, за заданный период времени:

1\.1. Определить источники данных;

1\.2. Настроить подключение к биржевому API;

1\.3. Собрать исторические данные с источников;

1\.4. Сформировать 3 уровня хранения данных:

1\.4.1. Исходные данные;

1\.4.2. Обработанные данные: очищенные от выбросов и ошибок, с заполненными пропусками и т.д.;

1\.4.3. Данные, преобразованные в формат удобный для анализа;

1\.5. Настроить пайплайн для загрузки и обработки исторических данных;

1\.6. Настроить мониторинг DataQuality для загруженных исторических данных.

2\. Разбивка исторических данных на временные ряды заданного таймфрейма, длины (и, возможно, других параметров):

2\.1. Произвести разбивку исторических данных на временные ряды заданного таймфрейма и длины;

2\.2. Записать в БД полученные временные ряды совместно с параметрами разбивки;

2\.3. Настроить пайплайн разбивки исторических данных на временные ряды;

2\.4. Настроить мониторинг DataQuality для полученных временных рядов.

3\. Выбор моделей кластеризации временных рядов и их параметров для торговых данных:

3\.1. По результатам изучения специальной литературы составить список моделей-претендентов и возможные диапазоны значений их параметров;

3\.2. Определить метрики качества для сравнения различных моделей;

3\.3. Подготовить тренировочный и тестовый наборы данных для сравнения моделей;

3\.4. Настроить пайплайн для обучения и тестирования моделей;

3\.5. Провести обучение моделей и подобрать их оптимальные параметры. Результаты всех тестов сохранить в БД;

3\.6. Провести оценку моделей, выбрать подходящие по качеству и скорости работы, описать границы применимости модели. Результаты оформить в виде отчета.

4\. Кластеризация временных рядов торговых данных:

4\.1. Настроить пайплайн для массовой кластеризации большого объема исторических данных;

4\.2. Провести кластеризацию временных рядов для всего объема исторических данных, загруженных в БД, различными алгоритмами и с различными параметрами кластеризации;

4\.3. Сохранить результаты кластеризации в БД;

4\.4. Оценить качество проведенной кластеризации на всех исторических данных и дать рекомендации об оптимальном применении моделей кластеризации (с какими параметрами и в каких случаях модель ведут себя наилучшим образом). Результаты оформить в виде отчета;

5\. Разработка интерфейса пользователя, обеспечивающего визуализацию найденных и сохраненных в БД паттернов:

5\.1. Разработать макет интерфейса визуализации паттернов;

5\.2. Разработать web-сервис визуализации паттернов с использованием библиотеки Sreamlit (или аналогичной);

5\.3. Развернуть web-сервис визуализации на платформе Heroku (или другом бесплатном аналоге).

6\. Разработать CI/CD конвейер по обновлению функционала и развертыванию на АС

Результаты проекта

База данных, содержащая следующую информацию:

исторические данные торгов;
временные ряды различной длины и различных таймфреймов;
результаты обучения и тестирования моделей кластеризации;
результаты кластеризации временных рядов для всего объема исторических данных.
Программный код:

пайплайна загрузка и обработка исторических данных;
пайплайна разбивка исторических данных на временные ряды;
пайплайна для обучения и тестирования моделей кластеризации;
пайплайн кластеризации;
web-интерфейса визуализации паттернов для различных вариантов кластеризации.
Итоговый отчет, включающий в себя:

краткого описания загруженных исторических данных и методов их предварительной обработки;
краткого описания методов и вариантов разбивки исторических данных на временные ряды;
результатов оценки и выбора моделей кластеризации;
рекомендации об оптимальном применении моделей кластеризации;
Презентация с выводами по итогу проекта, рекомендациями и заключением по дальнейшему развитию проекта.

Сроки проекта

Результаты по проекту необходимо передать и согласовать с Заказчиком в срок до 22.05.2023 г.

Требования к документированию
По результатам реализации НИОКР-проекта необходимо предоставить:

Отчет, в формате .doсx;
Демо-ролик, в формате .avi;
Презентация об итогах реализации НИОКР-проекта, в формате .pptx.
Базы знаний проекта 2
